Video_02
Como funcionan los computadores y los telefonos moviles

Escribir y enviar un mail
Lo resumimos como:

Computador del que envia
|
Nube de internet
|
Celular de quien recibe

Elementos involucrados:
Computador
navegador chrome
pagina de enviar correo
correo escrito
presiona enter
señal del teclado
tarjeta madre
cpu
os (drivers)
navegador
Evento Enviar
Javascript
AJAX
JSON
REST
HTTP



1.      Redactamos el Email hasta terminar el texto
2.      Apretamos en el teclado "Enter" para enviar el mail
2.1.    Se envia una señal eléctrica desde el teclado a la motherboardla
2.2.    La motherboard envia la señal al CPU
2.3.    La CPU recibe la señal y la envia al sistema operativo a través de drivers
        (softwares que interpretan las señales eléctricas de los periféricos)
2.4.    El driver interpreta la señal eléctrica y reconoce que es un evento del navegador
        (como estamos en una pestaña de chrome, este tiene en un documento html con scripts)
2.5.    El navegador entiende que al ocurrir el evento "Enter" tiene que enviar el Email
        (Un script que esta preparado para hacer algo al momento de pulsar la tecla enter
        procede a hacer los pasos para que el procesador realice e envio del correo)
2.6.    Javascript (lenguaje que ejecuta el script del html del navegador)
        recupera los datos y contenido del Email escrito por el usuario utiliza un API
        (Application Program Interface) llamado AJAX
2.6.1.  AJAX encapsula los datos (el mail en este caso) en un formato llamado JSON
        dirigido a un servidor por medio de un y los envia sin rescargar la pagina
2.6.2.  Una API REST (metodo de envio de informacion) recive el JSON a través de HTTP
        (protocolos de transferencia de texto, especifica las reglas y el medio para envio)
2.6.3.  El paquete se envía por HTTP o HTTPS a un servidor DNS
        (tiene la relacion entre los dominios y  direcciones IP
        HTTPS es mas seguro porque encapsula los paquetes y solo el servidor
        al cual estamos enviando podra interpretarlo)
2.7.    El servidor recibe los datos en forma de señales eléctricas
2.7.1.  El servidor recibe los datos HTTP,  y el OS transforma los datos con el TCP/IP
2.7.2.  El servidor procesa el correo y guarda el respaldo en su DB
2.8.    Y envia el correo al servidor de destino identificado con el @.
2.9     Hace el camino inverso de regreso hacia un servidor dns que ubica el destino
2.10.   El servidor de correo del almacena en su DB el correo recibido
2.10.1  El servidor destino avisa que el mensaje fue recibido correctamente
2.10.2. La pagina de email avisa al remitente que fue el correo fue enviado
2.11.   El celular del usuario envia un comando a la API REST para chequear su bandeja
2.11.1  EL API REST envia una notificacion como respuesta a la app del celular del destino
2.12.   El celular recibe la notificación, y la app avisa que se ha recibido un mail.
2.13.   El app del celular envia una notificacion al servidor API REST que el correo
        ha sido leido

En la actualidad existen los servidores de notificaciones
Estos utilizan un protocolo UTP El cual no espera una respuesta